---
title: 해쉬함수와 합의알고리즘 
date: YYYY-MM-DD HH:MM:SS +09:00
categories: [BlockChain, Research]
tags: [blockchain] # TAG names should always be lowercase
typora-root-url: ../
---



# 해쉬함수와 합의알고리즘



##  Hash 함수

- 임의의 길이를 가진 데이터를 고정된 길이의 값으로 변환하는 함수
  이 고정된 길이의 값을 해시 값 또는 해시 코드라고 부른다.
- 데이터 무결성, 암호화, 데이터 검색 등에 널리 사용된다. 



**해시함수의 주요 특징**

1. 고정된 출력 크기 : 입력 데이터의 크기와 상관없이 출력되는 해시 값은 항상 고정된 크기를 가진다. 
2. 효율성 : 해시 함수는 입력 데이터를 빠르게 해시 값으로 변환할 수 있어야 한다. 
3. Deterministic : 동일한 입력에 대해 항상 동일한 해시 값을 생성해야 한다. 
4. 충돌 저항성 : 서로 다른 두 입력 데이터가 동일한 해시 값을 갖는 경우를 **충돌**이라고 하는데 이상적인 해시 함수는 이러한 충돌이 거의 발생하지 않도록 설계된다.
5. 역상 저항성 : 해시 값을 보고 원래 입력값을 역으로 추정하는 것이 거의 불가능해야 한다
6. 2차 역상 저항성 : 특정 입력 데이터에 대해 동일한 해시 값을 가지는 또 다른 입력 데이터를 찾는 것이 어려워야 한다



## 합의 알고리즘

- 분산 컴퓨팅 시스템에서 여로 노드간의 동의를 얻어 일관된 상태를 유지하고, 네트워크 참여자들이 동일한 데이터를 공유하도록 만드는 알고리즘
- 네트워크 내에서 서로 신뢰할 수 없는 노드들 사이에서도 일관된 상태를 유지하기 위해 설계됨

**주요 합의 알고리즘**

1. 작업증명(Proof of Work, PoW)
   - 개념 : PoW는 네트워크 참여자가 일정한 계산 작업을 수행하고, 그 결과를 네트워크에 제출하여 블록을 추가하는 방식
   - 특징 : 특히 비트코인에서 사용된다. 하지만 계산 작업에 많은 에너지가 소모된다는 단점이 존재
   - 보안성 : 작업을 통해 블록을 추가하기 때문에 해킹을 시도하려면 막대한 계산 자원이 필요해 실질적으로 해킹이 어렵다
2. 지분증명(Proof of State, PoS)
   - 개념 : 노드가 자신이 소유한 자산의 양을 기준으로 블록을 생성할 권한을 부여받는 방식. 보유한 자산이 많을수록 블록을 생성할 확률이 높아진다. 
   - 특징 : PoS는 PoW보다 에너지 효율적이며, 자원의 낭비를 줄일 수 있다. 
   - 보안성 : 지분이 많이 가진 참여자가 시스템을 조작할 동기가 낮다는 가정에 기반한다. 



##   3세대 암호학

- 공개키와 비밀키라는 두 가지 키를 사용하는 방식. 공개키는 누구나 접근할 수 있지만, 비밀키는 소유자만이 알고 있다. 

**대칭키 암호화**

- 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용하는 암호화 방식. 이는 빠르고 효율적인 방법으로 주로 대량의 데이터를 암호화할 때 사용된다. 
- 하지만 키 분배 문제, 확장성에 문제가 존재한다

**공개키 암호화**

- 두 개의 키, 즉 공개키와 비밀키를 사용하는 암호화 방식. 공개키는 누구나 접근할 수 있고, 주로 데이터를 암호화하는 데 사용된다. 반면 비밀키는 소유자만이 알고 있으며, 데이터를 복호화하는데 사용된다.
- 가장 큰 장점은 키의 분배 문제를 해결할 수 있다. 상대방이 내 공개키를 사용해 암호화한 데이터를 나만이 알고 있는 비밀키로 복호화할 수 있다. 
